[무거운 음악]
[달그락거리는 소리]
(만호) 하, 내 아들?
하아...
아, 씨
찾았네, 내 아들
여기
만나게 해 줘야지, 어?
찾지 말랍니다
당신 같은 아버지 둔 적 없다고
뭐?
(만호) 아이, 씨
아이…
아...
그걸로 만족해
(만호) 이…
이거…
[만호의 웃음]
하...
이거…
이, 이러, 이러시면
우리 약속이…
잘 있으면 됐잖아
[무거운 효과음]
(형수) 이 시간 이후로
우린 모르는 거야
아니
(만호) 아니, 놔, 놔
씨, 놔!
어? 약속이 틀리잖아, 씨!
저깟 사진 한 장으로?
[긴장된 음악]
이만호가 왜?
(만호) 아이, 씨…
[의료기기 비프음]
[만호의 힘겨운 신음]
(만호) 그 인간
그 인간이…
의원님을 봬야겠다고
(형수) 날?
왜?
[의료기기 비프음]
[만호의 힘겨운 숨소리]
[의료기기 경고음]
(만호) 으으...
(종훈) 안 돼
말해, 말해
말하라고
[의료기기 경고음]
[종훈의 거친 숨소리]
(송 변호사) 안 만나 주면
자기 입에서 무슨 말이
나올 줄 모른다고
무슨 말?
(송 변호사) 그건…
의원님을 직접 뵙고…
(형수) 미친놈
그걸 지금 말이라고
나한테 전하는 거야?
그 쓰레기 입에서 뭐가 튀어나오든
내가 그거까지 상대해 줘야겠어?
(송 변호사) 하...
네
진작
폐기 처분돼야 했을
쓰레기야
(종훈) 말해, 말하라고!
[의료기기 경고음]
(의사1) 비켜 주세요
수술실 들어가야 합니다
(종훈) 잠깐이면 됩니다
(의사1) 이동해!
(종훈) 말해
잠깐이면 됩니다
- (의사1) 혈액은?
- (간호사) RH 마이너스...
희귀 혈액형이라 아직…
내가 그 혈액형입니다
(기자) 대한민국 역사상
피의 사실 공표죄로 기소된
진 모 검사의 첫 공판이
시작한 지 5분도 채 되지 않아
종료되었습니다
피고인 진 모 검사가
형법 제126조
피의 사실 공표죄 조항에 관한
위헌 법률 심판 제청 신청을
했기 때문인데요
(솔A) 뭐야?
위헌 법률 심판 제청 신청?
하, 맥이 탁 풀리네
(동일) 진 검사답네
아예 법조문을 걸고넘어지시겠다?
(복기) 피의 사실 공표가
국민의 알 권리를 침해한다?
형법 제126조가 위헌이라는 건데
(예범) 판사가 받아들여 주면
헌법 재판소에서 결정할 때까지는
재판 중지되는 거 아니야?
(형우) 어, 맞아
뭐, 같이 읽어들 보든지
[서류 봉투 바스락거리는 소리]
공부가 좀 될 거야
[서류 사락거리는 소리]
아, 뭐, 법정에 서고 싶어
하는 것 같아서
원하는 대로 기소될 거야
조예범 시보가 공소장 초안을
제법 잘 썼더라고
칭찬할 건 칭찬해야지
(복기) 헐!
(예범) 아니, 그게…
예범이라면 믿고 맡길 만하죠
(예범) 형
형
(형우) 흠...
내 공소장 초안 네가 잡았다며?
칭찬해 주고 싶었는데 많이 아쉽더라고
사시 2차라 해서
기대 좀 했는데
쯧, 애썼어
보람은 없겠지만
[익살스러운 음악]
(동일) 어휴, 이거 복사 상태가
영 형편없네
이 친구들은 내가
복사해 주는 거에 익숙해서
이러면 잘 안 읽혀
(근태) 잘만 읽히는데
(동일) 쓰읍
작정하고 써 댔구먼
[어두운 음악]
(근태) 야, 너희들
내가 끝나면 바로
사무실로 가라고 했지?
실무 수습이 장난 같아?
내 밑에서 일하니까 우습냐?
우습지
(동일) 응, 우스워
(근태) 참!
가자
비켜요
(동일) 근데 양 교수는 왜 안 보여?
[의료기기 비프음]
[산소 호흡기 소리]
(종훈) 흠...
[통화 연결음]
(병주) 여보세요
[긴장된 음악]
(종훈) 양종훈입니다
(병주) 잠깐만
내가 다시 하지
[휴대전화 터치음]
하...
준휘가 알아 버렸으니
(병주) 양종훈이 아는 것도 시간문제야
[병주의 거친 숨소리]
[차 문 닫히는 소리]
(만호) 후...
[통화 종료음]
기어이 자수하시겠다?
(병주) 흠...
(만호) 너무 늦었잖아요
아니, 하려면
뺑소니 사고 쳤을 때
그때 하셨어야지
(병주) 그러게
(만호) 그랬으면 나 같은
놈한테 심신 미약
인정해 줄 필요야 없었겠지만 서도
그래도 그 덕분에
검사장까지 해 먹으시고
뇌물
아…
선물도 받아 드시고
아이고, 어쩌나
아휴...
내가 검사장까지 되고 싶었던 이유
그걸 깜빡했어
[멱살 잡는 소리]
너 같은 파렴치한한테
법을 욕보이게 하지 않겠다
그런 내가
(만호) 흠...
내 죄 덮겠다고
평생 감옥에 있어야 할 너를
지금 내 앞에 있게 했어
(만호) 고형수 의원은요?
[의료기기 비프음]
(의사2) 이만호 씨, 정신 드세요?
어? 일어나시면 안 됩니다
[의료기기 경고음]
선생님
(간호사) 어레스트입니다, 선생님
(의사1) 에피 2밀리 준비하고
디피브릴레이터
서둘러, 벗겨
120줄 차지
[제세동기 충전음]
올려, 슛!
[제세동기 충격음]
200줄, 200줄 차지
[제세동기 충전음]
스리, 슛!
[제세동기 충격음]
한 번 더
[제세동기 충전음]
스리, 슛!
[제세동기 충격음]
[심장박동 멈춤 경고음]
(근태) 아, 빨리빨리 좀 와라
좀, 아이, 씨...
뭐야!
이게, 어?
아, 씨...
어제 세차했는데
(복기) 세차가 아니라
폐차를 해야 하는 거 아님?
(솔A) '박근태' 이름 석 자
알리겠다고
밤길 조심해 가며
이만호 변호까지 맡았는데, 뭐, 쯧
이 정도는 각오했겠지
이래 놓고 내 이름 기억
못 하기만 해 봐라, 진짜
(근태) 후!
[휴대전화 진동음]
뭐야, 아, 씨
하...
네, 박근태 변호사입니다
네, 전데요
네?
[잔잔한 음악]
(은숙) 내일 징계위에서
최종 결론 날 거야
너 검찰 조사받느라
제적으로 가닥 잡는 중이긴 한데
난 영구 제적시키자고 할 거야
영구 제적하고 제적이 뭐가 다른진
알지?
다신 로스쿨엔 얼씬할 수
없다는 얘기야
네
죄질이 아주 나쁜
해킹 범죄 저지르는 순간
넌 예비 법조인으로선
자격 상실한 거야
네
그래
학교에 선처하지 못한 나를
평생 원망해도 되는데
생까지는 마라
[휴대전화 진동음]
(은숙) 하...
[휴대전화 진동음-계속]
(솔B) 안 받아요?
영구 제적은 돼 줘야
학교에서 가혹한 처분 받았다고
재판부에서 선처받을 거예요
실형 때릴 거, 집행 유예?
김 교수님께서 판사 출신이시니
대충 판을 아시고
오빠를 총애하시기는 했나 봐요
쯧
난 어떻게 되는 거냐고
물어보러 왔는데
내일 제 결과도 나오거든요
넌 괜찮을 거야
(솔B) 글쎄요
전 누구처럼 딱히
예쁨받는 캐릭이 아니라서
어떻게 될지
갈게요
[잔잔한 음악]
(오 형사) 오셨어요?
혹시 이만호 때문에?
죽었습니다
이만호가 죽었다고요?
누가 찔렀답니까?
교수님 찌른 기두성이요
[의미심장한 음악]
(오 형사) 기두성도 지금
여기 실려 와서
치료받고 있어요
그 인간 말로는
이만호한테 자기가 칼침 맞을 뻔한 거
(장 형사) 막다가 그렇게 됐다고
정당방위…
원래 저런 캐릭이야?
뒤끝 작렬?
살인자로 몰았잖아요
(오 형사) 기두성 보시려고요?
혼자 가시면 못 만나요
(장 형사) 하...
이만호가
죽었다?
(두성) 이게 다
양 검사, 당신 때문이라니까
당신이 사주한 인간 대라고 해서
날 죽이라 사주한 인간이
이만호였다고?
이만호, 그 새끼가
(두성) 자기 배신했다고
빵 들어오자마자
나부터 노린 거 아니야
그 새끼 잡았으면 나랑은
격리를 해 줬어야지
나, 그 새끼한테 칼침 맞고
죽을 뻔했다니까
죽었어
[무거운 효과음]
(오 형사) 이만호 사망했다고
아니, 뭐…
죽을 것까지야
(두성) 어쩌라고?
내가 죽게 생겼는데
자기 무덤 자기가 판 거지
으으으, 흠...
[두성의 어색한 신음]
(종훈) 교도소에 사실 확인해 봤어요?
(오 형사) 예, 흉기를 이만호가
소지하고 있었던 건 맞아요
출소 전에도 자기 신변 보호차
교도관 몰래 흉기를 소지하고 있었대요
그걸로 누굴 공격한 적은 없었지만
기두성이 교수님한테 불어
자기가 다시 잡혔으니
이만호 입장에서는
기두성한테 앙심을 품을 만…
[휴대전화 진동음]
아…
[휴대전화 진동음-계속]
뭐?
죽었다고?
(종훈) 재판은?
(은숙) 어
진작에 끝났지
문자 확인 못 했구나
아휴, 진 검사가
위헌 법률 심판 제청 신청했어
(은숙) 애들은 멘붕
기각될 가능성이 크긴 한데
인용될 거야
뭐? 인용?
오준협, 그 판사라면
(형우) 아유
왜 법정에서 안 보이시나 했더니
여기 와 계셨네
[통화 종료음]
쯧
내 재판 소식은 들으신 거 같고
난 이만호 사망했단 소식 듣고
기두성부터 만나 보지
기두성이 먼저 칼침 맞을 뻔했다던데
(종훈) 이만호가 앙심을 품고
기두성한테 그럴 거였다면
그 직전에 나한테 전화해
면회를 오라고 했을까?
면회를요?
서병주 살인 사주한 인간
말해 주겠다고
사주요?
검사 옷 벗더니 감 많이 떨어지셨네
(형우) 이제 와 사주 운운하는 건
형량이라도 깎아 보겠다는 수작인데
형량 깎는 게 목적인 인간이
빵에서 칼부림을 해 댔다고?
그거야 홧김에 욱해서…
(종훈) 나도 홧김에 욱해서였다며?
멀쩡한 사람 살인자로 만든
감만 믿지 말고
철저한 진상 규명을...
그러죠
기두성은 저쪽이야
(형우) 쯧
(종훈) 놓치지 말고
기두성도 이만호도
그 누군가의 사주를 받았을 가능성
저, 공소 취소도 해 드렸는데
가서 애들이나 가르치시죠?
놀아나지도 말고
(형우) 좀 그만 좀 하지
나처럼
내가 지금 그 누군가에게
놀아나는 중이거든
[어두운 음악]
(근태) 어, 어, 교수님, 하
이만호 죽었다면서요?
아, 대체 어느 놈이…
기두성
(근태) 기두성이요?
이만호가 본인을 죽이려 했다더군
(근태) 아니, 이만호가 왜 기두성을…
(종훈) 기두성 말로는
날 죽이라고 한 사주범이 이만호인데
자기가 나한테 그 사실을 알려 줘
이만호가 앙심 품고 죽이려 했다고
아휴, 아유, 난 아니라고 봐요
(근태) 기두성, 그 인간이요
입만 열면 구라에
변호사도 찜 쪄 먹는
보통 능구렁이가 아니에요
뭐야?
변호 맡은 난 완전히 개자식인데
이, 기두성, 이 인간
완전히 영웅 됐네?
- 하!
- (종훈) 이만호 접견했다고?
한 번이요
하긴 했는데…
[휴대전화 진동음]
(근태) 아, 면회 얘긴, 야, 솔
이만호 면회한 얘기해 드려
[휴대전화 진동음]
하, 주, 중요한 전화라
네, 박근태 변호사입니다
학원에 안 왔어요?
네
나쁜 놈 변호 안 해도 되니
이제 속이 시원한가?
(두성) 청와대 국민 청원에
내 정당방위 인정해 주자고
올라왔다면서요?
법도 못 한 이만호 단죄
내가
속 시원히 해 줬다고
이만호가 먼저 공격한 거 맞아?
아, 진짜 분위기 파악 못 하시네
여론 재판에서 이미 게임 끝났는데
(두성) 검사님은 지금
사실 관계 파악하실 때가 아니고요
정당방위 인정하시고
나랑 같이 영웅의 길 걸으시는 거로
(형우) 분위기 파악은 그쪽이
못 하는 거고, 흠...
이렇게 나오면 난 사실 관계를
더 파고들 수밖에 없어
여론 재판에 놀아나는 거
재미없거든
[두성의 코 훌쩍이는 소리]
(준휘) 하, 진 검사가
운이 좋은 건지
쯧, 오준협 판사 박사 논문
'피의 사실 공표죄는
위헌으로 폐지되어야 한다'
[무거운 음악]
논문 내용이랑
진 검사 주장이 거의 같아
(지호) 하...
재판부 기피 못 할까요?
(솔B) 사건과 관련된 것도 아니고
판사의 법률적 견해에 불과해서
기피 대상은 아니야
(지호) 하, 그럼
(준휘) 판사랑 피고인이
생각이 같으니까
인용돼야 된다고 봐야 되지 않을까?
인용되면
헌법 재판소 결정 날 때까진
재판 중지되는 거죠?
(준휘) 쩝, 어
참, 재수가 없으려니까
하필 또 이 논문 지도 교수님이…
강주만 교수
아빠더라고
(은숙) 하...
[노크 소리]
(솔A) 하, 저더러
이제 나쁜 놈 변호 안 해도 돼
속이 시원하냬요
하...
[메시지 발신음]
(은숙) 꼭 그렇게
사람 속을 후벼 파야
속이 시원하냐고 받아치지
(솔A) 하, 속이 시원할 줄 알았는데
(은숙) 나는 속이 다 시원한데
출소하고도 반성 1도 안 하고
근데 왜 그렇게 찜찜한 표정이야?
아니
그래도 아버지가 죽었는데
아들은 알아야 하지 않을까요?
아들?
아들을 찾고 있었거든요
그래서 우리 집 앞으로 온 건데
(솔A) 아들 찾는다더니, 하
[긴장된 음악]
겨우 이 꼴 보여주려고
(근태) 뜨아!
(만호) 흠...
(근태) 후!
사진이나 갖다주든가
(근태) 사진이요?
무, 무슨 사진?
휴대폰 좀 씁시다
휴대폰 반입 안 되는 거 몰라요?
- (만호) 씨...
- (근태) 하!
이만호 씨, 당신 접견한다니까
어찌나 깐깐하게 굴던지
아, 변호사한테 원래
이 정도까지는 아닌데
누구한테 걸려고요?
(근태) 최재철?
그 인간
보석으로 풀려났어요
대형 로펌 붙어 뒤늦게 참회하고
당신 잡는 데 공 세운 거 어필했어
(만호) 아이, 씨
전화 좀 합시다
[책상 두드리는 소리]
전화
휴대폰 없다니까
(만호) 아니야
그 새끼
[수갑 짤랑거리는 소리]
사진 가져와
당장
내 아들 사진
아들 사진?
(솔A) 네, 최근 아들
사진이었나 본데
그럼 그 사진을 준 사람은
이만호 아들 소식을 안다는 거잖아요
(은숙) 그렇지
사진을 준 사람은
(예범) 어, 어
들었어? 이만호
이만호가 죽었대
지금 실검 1위
[노크 소리]
(준휘) 하, 교수님
이만호 죽은 거요
[물 따르는 소리]
기두성이 아무리 자기를
배신했다고 해도
이만호
구치소에서 사고 칠 인간이 아니에요
[의미심장한 음악]
[신문 찢는 소리]
(준휘) 이만호 아들이요
이만호 집에 있었던 겁니다
거기 찍힌 날짜 보면 최근인데
아들 때문에라도 섣불리
허튼짓 안 하죠
차라리 교수님께 기두성한테처럼
본인도 선처해 달라고 매달리면 모를까
이걸 누가 줬을까?
(준휘) 근데 이상한 건
오면서 오 형사님한테 확인해 보니까
이만호 집 수색할 때 그 사진
원본이 없었다고 하더라고요
사진 준 사람이 꽤 주도면밀하군
(솔A) 제 느낌엔
그 사진을 준 사람한테
전화를 하려는 거 같았어요
(준휘) 이 사진을 본 순간
'제 촉이 틀렸구나' 싶었어요
(준휘) 왠지 삼촌을 죽인 것도
교수님을 죽이려 한 것도
이만호 자의가 아니라
배후가 있는 거겠구나
누군가의 사주를 받았다면
(종훈) 그 이유는
이 사진 속 아들이었다?
그 사진을 준 사람이
아들을 미끼로 이만호에게
사주를 했다?
(솔A, 준휘) 제 심증은요
자네 삼촌이 뺑소니친 걸 자수하면
제일 충격이 큰 사람은?
저요
교수님도
제일 타격이 큰 사람은?
그 사람이 아들을 미끼로
이만호에게 사주를 하고
(종훈) 이만호 역시 부담이
됐을 테니, 제거했다?
(솔A, 준휘) 그 사람이 누굴까요?
[키보드 타자 소리]
[음악: '로스쿨' OST 'Justitia']
[키보드 치는 소리]
[마우스 클릭음]
[타이어 마찰음]
[자동차 가속하는 소리]
[마우스 클릭음]
아이는 그 자리에서 즉사한 게 아니라
살아있었어
(종훈) 범죄 심리학적으로 말이야
술에 취했어도 애를 치었으면
본능적으로 차에서 내려
살펴보지 않았을까?
(은숙) 그건 그렇지
일단 내려서 상황을 확인하겠지
왜 그걸 놓쳤을까?
[충격적인 효과음]
(솔A) 허어! 아악!
(준휘) 나, 나, 나, 나, 나
나, 후훗
(솔A) 하, 한준휘
아, 깜놀
하, 뭐야?
네가 왜 여기 있어?
[스위치 켜는 소리]
현장에 오면 뭐 좀 떠오를까 싶어서
떠올랐어?
전혀
(솔A) 하...
(준휘) 너는?
[휴대전화 터치음]
넌 왜 여기 있어?
(솔A) 응?
- 어…
- (준휘) 설마 경찰이
몇 번을 뒤져도 못 찾은
이만호 아들 사진을 찾으러
온 거는 아닐 거고
(솔A) 아, 그럼
하!
너 찾으러
물어보고 싶은 게 있어서
나를?
굳이 이 시간에?
(준휘) 여기 있는 줄 알고?
휴대폰 플래시까지 켜고
(솔A) 이만호한테
사진을 줬다가 다시 찾아갔다는 건
자기 정체가 드러나는 걸
싫어했다는 거잖아?
자기 정체를 숨기고 싶은 배후가
뺑소니랑 연관이 있다면
혹시 동승자가 아닐까 해서
삼촌이 자수를 하면
타격이 제일 클 사람
혹시 그 차에 같이 탄 사람 없었어?
[의미심장한 음악]
사고 당일 서 교수님이
어디서 오던 길인지 알면
동승자
(준휘) 왜 그러셨어요?
[준휘의 울먹이는 소리]
장례식장에 다녀오던 길이었어
장례식장
내가 왜 그 생각을 못 했지?
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
무슨 일 있어요?
음주 운전이라면 딱 질색인 삼촌이
운전대를 잡았다면
뭔가 사정이 있었다는 건데
(준휘) 부득이하게 누군가를
태워야 했다거나
(지호) '이 지옥에서
벗어나게 해 줘, 난'
'벗어나게 해 줘, 나'
가 아니라 왜
'벗어나게 해 줘, 난'
일까요?
이 방에서 나가게 해 줘
난
(지호) 그럼 난요?
있었네, 동행
[무거운 효과음]
(지호) 동행
(지호) 막역지우
고형수 아닐까요?
사고 난 지역이 주래동이라면서요?
거기 고형수 의원 지역구잖아요
[의미심장한 음악]
(형수) 아후...
흠...
이 시간에 어쩐 일로?
이만호한테
봉변당할 뻔했다고 들었는데
왜 죽었을까요?
이만호?
천벌을 받은 거지
(형수) 내 막역지우를
죽인 거로 모자라
양 교수, 당신한테 누명을 씌우고
뭐, 그게 발각 나니까
이만호가 아들을 찾고 있었던 거
아십니까?
[무거운 효과음]
(만호) 놔!
약속이 틀리잖아, 씨!
허, 뭐 그렇게
막 던져 대?
로스쿨 살인마로 오해 좀 했다고
주래동 뺑소니 사건 당일
막역지우가 운전하던 차에
동승한 사람이 있었다던데요?
(형수) 쓰읍
동승한 사람
허허
[형수의 웃음]
왜?
그게 나였으면 싶어서?
[형수의 웃음]
번지수 잘못 짚었어
난
중요한 회동이 있어서
이만
(종훈) 내가 아는
서병주 씨는 말입니다
아이를 차로 치고
차에서 내려보지 않을 사람은 아닙니다
(형수) 하...
(종훈) 차에서 내려 애를 봤는데
애가 살아 있었다면
그걸 무시하고 갈 수 있는
인간까지는 아닙니다
그래서?
[자동차 시동 거는 소리]
차에서 못 내리게
동승자가 잡았다면요?
[무거운 효과음]
그러니까
여기서 이러지 말고
그 동승자를 잡으라고
(형수) 응?
그 동승자가 있었던 건
확실한 건가?
[휴대전화 진동음]
[타이어 마찰음]
(기사) 하...
(기사) 죄송합니다
[차 문 열리는 소리]
뭡니까?
[문 잠기는 소리]
뭐야, 너
(만호) 흠...
쩝, 서병주 변호사님
운전기사로 취직한
이만호입니다, 쓰읍
뺑소니 건으로
긴히 드릴 말씀이 있는데, 에이
목적지까지는
제가 잘 모시겠습니다
[창문 내리는 소리]
괜찮아
오늘은 들어가
[안전벨트 채우는 소리]
[긴장된 음악]
(만호) 쓰읍
그, 원본을 훔칠 수가 없어서
몰래 복사해 왔습니다
주래동 사거리
뺑소니 차 블랙박스예요
차는 폐차했는데
그건 폐기 처분 안 하고
몰래 숨겨 두셨더라고요
뺑소니라니?
(만호) 허!
주래동에서 서 변호사님이
과거에
뺑소니친 거 아시잖아요
쓰읍
모르실 수 없다는 걸
내가 아는데
거기
다 찍혀 있어요
(형수) 원하는 게 뭐야?
(형수) 흠...
[휴대전화 진동음]
하...
[휴대전화 터치음]
동승자가 있었다면 그게 누군지
(종훈) 2008년 9월 10일
장례식장 가신 적 있습니까?
2008년이면 언제 적인데
기억한다는 게 이상한 거 아니야
기억하는 게 이상해서
기억 못 한다는 겁니까?
뭐?
이런 개또라이 같은
동승자가 있었다면 그게 누군지
내가 제일 궁금해
[통화 종료음]
[휴대전화 나뒹구는 소리]
[형수의 거친 숨소리]
(종훈) 서병주 교수 살인 사건 현장에
이렇게 모이라고 한 이유는
진범으로 밝혀진 이만호의 죽음과
서병주 뺑소니 사건에 대한
실체적 진실을 밝히기 위해서다
(예범) 뺑소니 범인은 서 교수님인데
(지호) 뺑소니친 서 교수님 차에
동승자가 있었고
그걸 유일하게 알고 있었던 이만호가
그 동승자와 모종의 거래를 했다
(준휘) 그러다 어떤 이유로
관계가 틀어졌고
그 동승자의 사주에 의해
이만호가 죽었다면
(솔B) 심증 같은데
뒷받침할 물증은요?
(솔A, 준휘) 그걸 같이 찾아보자고
(복기) 찌찌뽕, 뽕찌…
찌...
동승자가 있었다면
뺑소니 사건은 아직
해결되지 않은 숙제니까
해결해 보도록
(솔B) 서 교수님이 장례식에서
오던 길이면
장례식에 같이 갔거나
거기 같이 있었던 사람이겠네요
장례식이면
방명록?
그래, 방명록
(복기) 그, 장례식장 갔으면
방명록 썼을 거 아니야?
와, 누나
[손가락 튕기는 소리]
(예범) 그러네
거기 적힌 이름 보면…
누구 장례식인지 알아야죠
[의미심장한 음악]
[키보드 타자 소리]
(준휘) 한국대 병원 내분비내과 의사
삼촌 중학교 동창 장례식일 거야
고형수도 같은 중학교니까
(복기) 방명록에 같은 날
두 사람 이름이 쓰여 있으면
[통화 연결음]
헐, 가능성 완전 높아지는 거 아님?
오 형사님
삼촌 뺑소니 관련해서
부탁드릴 게 있는데요
[휴대전화 터치음]
네, 장례식장 방명록이요
방명록에
[어두운 음악]
(예범) 두 사람 이름이
같은 날 쓰여 있으면
방명록?
누구 장례식?
(형우) 다시 전화할게
[통화 종료음]
[창문 내리는 소리]
(형수) 흠, 양종훈이
이만호 죽음에
의문을 품는다고?
이만호, 기두성, 흠...
둘 다 사주받았을 가능성 제기하면서
그 배후한테 자기도 놀아나는 중이라고
놀아나는 중?
미친놈
제자들이랑 주래동 뺑소니 사건을
다시 파고 있는 거 같던데요
(형우) 뺑소니친 서병주 차에
당시 동행이 있었는지
왜?
그게 나일까 봐?
(형우) 차기 대권을 노리는 의원님이
음주 뺑소니를 방조한 게 드러나면…
난 그 전날 갔었어
조문
양종훈이, 그 개또라이
검사 시절 버릇
개 못 주고
(형수) 감히 날 찔러 봐?
동승자가 있을 리 없어
병주, 그 자식 성격에 음주 운전?
그것도 납득이 안 되는데
남까지 태웠다고?
흠...
검찰 선에서
기두성의 정당방위 인정해 주고
끝내
그래도 정당방위는…
(형수) 국민들이 원하는 대로 해 줘
나중에
정치할 때를 대비해서
국민 눈치를
적당히 봐주라고
흠...
아차
그...
위헌 법률 심판 제청 신청
받아들여져 헌재 가면
조속히 변론할 수 있게끔 할 테니까
준비 철저히 해 놔
(형수) 그때 맞춰
피의 사실 공표죄 폐지안
내, 발의할 생각이야
(형우) 하, 감사합니다
(형수) 감사는 무슨
우리 사이에
[형수의 웃음]
흠...
나야
2008년에 죽은
내 중학교 동창 신우섭이
그 와이프랑 통화 좀 해 봐
[통화 연결음]
(형수) 인생
참 덧없네
의사인 그 자식이
제일 먼저 갈 줄이야
하...
아, 장례식장 술이
뭐가 이렇게 독해
(병주) 후...
(형수) 하...
대리 부르자니까
대리 기다리다가 나 늦는다니까
여긴 내 지역구라 잘 알아
음주 단속 없다니까
이럴 거면 다신 만나지 말자
[형수의 웃음]
(형수) 자식이 까칠하기는
늦으면 안 되는
진짜 중요한 회동이라 그래
- 응?
- (병주) 하...
(형수) 이번 한 번만
[휴대전화 진동음]
그래, 가고 있다니까
(형수) 아, 걸리면 내가 책임질게
좀 더 밟아 봐
[병주의 거친 숨소리]
(형수) 으악!
[충돌하는 소리]
[형수의 비명 소리]
[급 브레이크 소리]
[풀벌레 소리]
[형수의 떨리는 숨소리]
[안전벨트 푸는 소리]
[형수의 떨리는 숨소리-계속]
(형수) 그냥 가
[음악: '로스쿨' OST 'X']
밟아, 어서
이대로 인생 조지고 싶어?
밟아
밟으라고
[형수의 거친 숨소리]
[자동차 가속하는 소리]
(형수) 이 동네
재개발 구역이라
CCTV 없어
흠...
안 찍혔을 거야
[자동차 브레이크 소리]
뭐 하는 거야? 미쳤어?
[병주의 거친 숨소리]
다시 가 봐야 돼
[타이어 마찰음]
- (병주) 놔!
- (형수) 글쎄 안 된다니까
- (형수) 내 말 좀 들어, 좀
[타이어 마찰음]
아, 글쎄 안 된다니까
[자동차 타이어 마찰음]
(형수) 병주야
[급 브레이크 소리]
(병주) 아!
[안전벨트 푸는 소리]
(형수) 서병주
정신 못 차려?
[병주의 거친 숨소리]
가 봐야 돼
(형수) 넌 음주야
거기다 걔 죽었으면 넌 감옥행이야
[형수의 거친 숨소리]
너까지 죽으려고?
감옥 간 검사는
죄수들 먹잇감이야
[형수의 거친 숨소리]
네 가족들은?
어?
[차 문 열리는 소리]
너 내려
내가 운전할게
넌
넌 아무것도 못 본 거야
내려
내리라고
(기사) 의원님, 댁으로 모실까요?
(형수) 아니야
영창이 병원으로 가지
(기사) 예, 알겠습니다
(형수) 흠...
야, 전예슬, 씨
(예슬) 대답해 줘
오빠 아버지가 시킨 거야?
나 위증하게 하라고
(영창) 너 자꾸 우리 아버지
들먹이지 말라 그랬지?
감히 대한민국을 쥐고 흔들
우리 아버지를…
(예슬) 그래서
나도 쥐고 흔드신 거야?
(영창) 흠...
아, 정신 좀 차려
하, 네까짓 거 좀 쥐고 흔든 게
뭐가 그렇게 큰 대수…
(예슬) 몸조리 잘해
[통화 종료음]
(영창) 야!
야, 야, 씨
아유, 씨
하...
[잔잔한 음악]
(정희) 조금 전에
징계 위원회 결정이 나왔어요
논문 수상 경력이
입학에 미친 영향도 없고
표절도 입학 전에 했던 거라
(정희) 학교 측에선
징계 처분을 하지 않는 거로 했는데
부원장님께서 책임을 통감하고
기어코 사표를 내신다고 하셔서
더는 만류 못 하겠네
(혜경) '피의 사실' 이 논문
아직 발표 안 한 거죠?
(주만) 그건 왜?
(혜경) 이거 당신 딸한테 양보해 줘요
아시아 인권 논문 공모전에
낼 논문이 필요해
내 노트북에 손대지 마
(주만) 논문은 본인이 써야지
(혜경) 시간이 없잖아
[지퍼 잠그는 소리]
로스쿨 준비하려면
다른 할 것도 많은데
(주만) 그럼 말든지
아빠가 돼 갖고
그거 하나 못 해줘요?
여보
(솔B) 관둬, 엄마
어차피 아빠랑 난 생각이 달라
피의 사실 공표죄
형법 제126조가 위헌이라고
생각 안 하거든요
(솔B) 왜 아빠가 쓴 그 논문
발표 안 하시나 했는데
박사 과정 제자한테 양보하셨나 봐요
(주만) 아니
애초에 오준협 판사
그 친구가 쓴 논문이었고
난 지도를 해 주던 거였어
결국 헌법 재판소로 가겠네요
[서류 사락거리는 소리]
(솔B) 저, 서지호 돕기로 했어요
피의 사실 공표죄가
합헌인 거 입증할 거예요
[의미심장한 음악]
이 논문 지도하신 아빤
위헌 주장에 힘을 실어 주시겠죠
(솔B) 내가 이기면
아빠가 왜 이렇게까지 해야 하는지
다시 생각해 주세요
- (주만) 솔아
- (솔B) 지면 나도 다시 생각할게요
아빠가 왜 이렇게까지 하는지
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
오준협 판사 말이야
형법 126조에 대한 생각이
나랑 같아도 너무 같아
소름 돋을 정도라니까
이거 읽어 봐
내가 써낸 거랑
문장이 토씨 하나도 안 다른 거
좋으세요?
내가?
재판이 일시 중지된 것뿐
내가 이긴 것도 아닌데
일단 헌재로 넘어간 공부터
잘 쳐 내야지
(형우) 흥분은 된다
[무거운 음악]
덕분에 내가
대한민국 형사법에
새로운 역사를 쓸 수도 있고
새로운 역사요?
피의 사실 흘려서
사람을 죽여 놓고도?
야, 네 아빠 죽은 건
내 탓이 아니지
(형우) 장난감 유해 성분은
어린애들 생명과 직결된 문제야
당장 출시될 장난감에
발암 물질이 검출됐다는데
유통되기 전에 국민들한테
알릴 필요가 있었다고
당신이 말한 내 아빠도 모르고 죽은
실체적 진실은요?
(지호) '아이빛' 대표 조태영과
고형수 농간에 놀아나느라
당신은 검사면서도
발암 물질 검출에 대한
철저한 확인 작업을 안 했어
그것만 했어도…
이제 와, 그거 따져 뭐 하게?
헌재에서 위헌 결정 나면
다 부질없는 건데
새로운 역사
쓰게 해 드리겠습니다
(지호) 당신을 반드시
피의 사실 공표죄로 기소되고 처벌되는
대한민국 최초의 검사로
그 오명을
무덤까지 가지고 가시게
해 드릴 겁니다
(형우) 쯧
그 왜, 증언대에 섰던 강주만 교수
대한민국 최고의 헌법학자
그분도 이쪽인 거 같은데
한 번 찾아뵌다고 전해 줘
(지호) 하!
[종이 구겨지는 소리]
하...
(오 형사) 신우섭 씨 부인
만나 봤는데
이사하면서 방명록을 잃어버렸대요
근데 기억하고 있더라고요
서병주 검사랑 고형수 의원이
같은 날 오지 않았다는 건
(준휘) 그래요?
10년도 더 지난 일인데
기억을 하고 있었다고요?
(종훈) 남편 장례 치른 날이니
쉽게 잊히진 않겠지
그날 장례식장에 왔던 분들 중에
삼촌이랑 고형수 의원을 아는 친구들도
좀 수소문해 주실래요?
(장 형사) 방명록이 없으니
수소문이 쉽냐고
완전 뺑이 치고 겨우 찾았는데
서병주 조문 간
시간에 온 동창 세 명
영 대답들이 시원찮네
(장 형사) 으휴...
(오 형사) 같이하자고 했어요
두 분한테 진 빚도 있고
(장 형사) 빚이야 검찰 가서, 진 검사
피의 사실 진술한 거로 갚은 거지
와, 진 검사
자기 위협하는 법조문 자체를
폐기 처분하겠다고 나올 줄이야
하!
아이, 씨!
괜히 찍힌 거 아니야?
시원찮은 대답들 좀 들어 봅시다
(장 형사) 크흠, 그게
[의미심장한 음악]
중학교 동창들인데
그중 두 사람은 서병주만 봤다고 하고
한 사람은
서병주, 고형수 의원
둘이 같이 술을 마셨다고 하는데
둘이 같이 술을요?
이 양반은 알츠하이머 초기
(장 형사) 근데
서병주만 봤다는 두 사람이요
약속이나 한 듯이
고형수 의원은 전날 왔다고
서병주, 고형수 의원이랑
그닥 친한 사이도 아니었다는데
무려 10년도 지난 일을
어찌 그리 잘 기억하고 있을까요?
둘 다 대답에 한 치의
망설임도 없고 말이지
고형수 의원이 손쓴 거 아닐까요?
그때 자기랑 삼촌 얼굴을
본 친구들한테
(오 형사) 손을 썼다면 고형수 의원이
이쪽 움직임을 알았다는 건데
뭐야?
고형수한테도 찍힌 거야?
(예슬) 접수해 주실래요?
(근태) 크흠
상해
성폭행
불법 촬영?
고영창 고소하려고?
위증 교사까지?
(솔A) 아니, 실제 예슬이, 네가
위증을 실행에 옮기진 않았는데
교사가 실패했어도
예비 음모에 준하여 처벌하잖아요
위증죄에는
예비 음모 처벌 규정이 없어서 안 돼
(솔A) 허, 아!
위증을 강요한 거니까
강요죄는 어때요?
어, 강요죄 미수범으로
아이, 강요죄가 몇 조더라?
한준휘, 서지호 있으면 바로 나오는데
게네들, 법조문 자판기거든요
(근태) 그 정도는 나도 바로 나오거든
형법 234조 강요죄
324조인데요?
쯧, 아무튼, 뭐
어, 뭐
그 강요 미수는 뭐…
성립될 수 있을 것 같은데
한번 확인 좀 해 보고
강요 교사로
고형수 의원까지 생각 중이에요
고형수 의원까지?
아, 하...
아이, 그, 그냥
생, 생각만 하면 안 될까?
(근태) 크흠
(직원) 맛있게 드세요
먹지
교수님은 제자랑 같이
식사 안 하신다고
오늘부로 아니잖아
- (승재) 아...
- (종훈) 흠...
저, 오늘부로 영구 제적당했죠
비벼
[다가오는 발소리]
(은숙) 여기 짬뽕 하나 추가요
(직원) 네
너도 해 달라고 해
진 검사가 날 증인 신청했어
(은숙) 아, 그래?
그래, 뭘 잘했다고 변호인까지 바라?
쯧, 너 혼자 해 봐
증인 신문 준비 철저히 해
자네 질문에 따라 내 답변이
독이 될 수도 약이 될 수도 있으니까
네
[짬뽕 먹는 소리]
아, 시켜 준 승재 형
성의를 봐서 먹긴 먹는데
학교 잘리는 사람한테
이런 거 얻어먹어도 됨?
(예범) 못 먹겠으면 내가 먹어 줘?
짜장면 맛 좀 보자
아이, 못 먹겠다는 게 아니라
(예범) 오, 예
(준휘) 흠...
방명록 얘기가 샜어
[예범의 기침 소리]
[익살스러운 음악]
누가?
(솔A) 어? 짜장면 내 건?
[의자 끌리는 소리]
나 단무지 많아야 하는데
뭔 얘기?
우리 중에 쥐새끼가 있대요
쥐새끼?
의심하는 데 시간 낭비 말고 자수하죠
풉, 자수는 무슨…
(솔A) 그럴 필요까지는 없고
그게 누구든 지금이라도
[휴대전화 진동음]
노선 바꾸면 되지
어차피
여긴 끝까지 같이 갈 사람들인데
(솔B) 방명록에 같은 날
두 사람 이름이 쓰여 있어도
그게 두 사람이 같이 차를 탔다는
증거가 되지는 못해요
고형수 의원이
서병주 교수 차를 탄 걸
본 목격자가 있으면 모를까
그건 경찰이 찾아본다고 했는데
(솔B) 확실한 증거는
차 블랙박스인데
(예범) 확실한 증거니까 서 교수님이
없애 버리지 않았을까?
음, 나 같으면
차 블랙박스부터 처리했을 거 같은데
아이, 붓지 말라니까
여기서 부먹, 너밖에 없잖아
(예슬) 나도
나랑 복기랑 이거 부어 먹을게
(복기) 뜨허!
[그릇 내려놓는 소리]
(예슬) 왜 저래
[차 문 열리는 소리]
(은숙) 혼자 하란 말 너무 심했나?
(종훈) 김 교수가 하든지
(은숙) 아휴
양 교수만큼 잘할 자신이 없네
[차 문 닫히는 소리]
아, 박 변 전화 받았는데
예슬이가 꽤 단단해졌나 봐
고소하겠대
[안전벨트 채우는 소리]
- (종훈) 흠...
- (은숙) 아!
서병주하고 이만호 죽음 말이야
둘 다 이만호 아들하고
관련 있는 거 같은데
[어두운 음악]
그 왜, 기억 안 나?
그때 나 엄청 분개했던 거
(은숙) 어린 아들이
'아빠, 뭐 하냐'고 물었을 때
피고인이 하던 그 파렴치한 짓을
멈췄어야 했습니다
하, 아들 전화 받고도
그런 짓 할 수 있다는 게
너무 끔찍했어
무슨 말이 하고 싶은 거야?
[휴대전화 진동음]
[휴대전화 진동음-계속]
(은숙) [영어]
(제임스) [영어]
(은숙)
(제임스)
[무거운 효과음]
(준휘) 이만호 아들이요
[형수의 웃음]
아, 편하게 와 앉읍시다
여긴 처음이죠?
(대현) 아, 예
(형수) 아…
쓰읍, 정 교수님 라인
부원장도 그만두고
양종훈이도 강의에 복귀하게 됐으니
쓰읍, 정 교수님이 타격이 크시겠네
(대현) 하...
(형수) 내가
든든한 뒷배가 되어 드리고 싶은데
(대현) 이건…
그냥 놔두면 안 되겠던데
한국대 로스쿨
트러블 메이커
(대현) 그건 그런데
원장님께서 싸고도니
(형수) 원장이야
2년 임기 채우고 떠나면 그만이고
학교 실권은 총장이 쥐고 있으니
어, 어서 와
[탁자 치는 소리]
[형수의 웃음]
아, 앉아요, 앉아
(대현) 예
(형수) 여긴
로스쿨 트러블 메이커들
박살 내 줄
우리 정대현 교수님
[파일 끌리는 소리]
[어두운 음악]
[서류 넘기는 소리]
(총장) 흠...
흠...
잘해 봐요
있는 힘껏 한번 해 보겠습니다
[형수의 웃음]
[등 토닥이는 소리]
[대현의 옅은 웃음]
(준휘) 뺑소니 삼촌 차에
동승자
(솔B) 동승자가 고형수 의원이었다면
서 교수님이 블랙박스
없애게 놔두지 않고
가로채지 않았을까요?
왜?
(예범) 음주 뺑소니 차에 동승한 게
자기한텐 치명적일 수 있는데
고형수 의원 본인이 직접
가지고 있다면요?
(솔B) 필요할 때 서 교수님
협박용으로 써먹으려고
(예범) 어, 블랙박스가
고형수한테 있다?
(지호) 진 검사 피의 사실 누설
'아이빛' 대표 위해 고형수가 사주
(복기) 고영창은 위증 강요
고형수까지 강요 교사로
고소한다면서요?
(단) 검사님
제 배신을 절대 용서하지 마시고
검사님의 소신으로
고형수, 그 인간을
꼭 단죄해 주세요
[가방 내려놓는 소리]
(종훈) 흠...
[긴장된 음악]
(종훈) 강단이 선거법 위반 고발
서병주가 선거법 위반 고발 무마 청탁
진 검사에게 서기열
피의 사실 누설 교사
후원회장 위해 선거 자금 조달
이만호에게 서병주 살인 교사
고영창이 전예슬에게
위증 강요하도록 교사
기두성에게 이만호 살인 교사
이만호는 왜, 고형수의
살인 교사에 응했을까?
(은숙) 이만호 아들
미국으로 보내 준 게
고형수 의원이야
(종훈) 아들 때문에
(준휘) 하...
오늘은 여기까지 하자
(예범) 오케이, 그럽시다
우리가 지금 머리 쥐어뜯는다고
해결될 것도 아니고
[복기의 하품하는 소리]
(복기) 고형수가 보통 강적도 아니고
(솔A) 방법이 있어
고형수가 진짜 나쁜 놈인 거
밝혀낼 방법
(기자) 대한민국 최초로
피의 사실 공표죄로 기소된
진형우 검사가
위헌 법률 심판 제청 신청을 한
형법 제126조에 대한
헌법 재판소의 공개 변론이
곧 시작됩니다
(형수) 흠...
(보좌관) 헌법 재판소
공개 변론 시작했습니다
기자 회견 준비해
이걸, 하...
먼저 좀 보셔야 될 거 같습니다
(형수) 으음...
(솔A) 지금부터 저는
오로지 팩트만으로
국회 의원 고형수에 대해
말할 것입니다
얼마 전 사실 적시 명예 훼손죄
폐지 법안을 발의하셨으니
제 말이 사실이면 법적 대응을
하지 않으시겠죠
[긴장된 음악]
한 치의 허위가 있으면
절 고소해 주십시오
고형수 의원은
몇 년 전 선거 운동원에게
상대 후보의 가짜 뉴스를
만들어 유포시켰다고
내부 고발을 당했습니다
[무거운 효과음]
(솔A) 검찰 수사 과정에서
내부 고발자를 돈으로 회유
고발을 취하하게 하였습니다
그 내부 고발자는
진실을 외면한 죄책감에
당시 검사에게 이 편지를 보냈습니다
(기자) 치열한 공방이 예상되는 가운데
고형수 국회 의원이
피의 사실 공표죄 폐지 법안을
발의한다고 해
귀추가 주목되고 있는데요
이번 재판에 어떠한 영향을
끼칠 수 있을지
검찰과 언론 모두의 관심이
집중되고 있습니다
(지호) 한때 장난감 업계 1위
'토이 굿 토이' 대표 서기열 씨는
- 사실이 확인되지 않은 피의 사실이
- (형수) 이건 또 뭐야
(지호) 기사화되어 부도를 맞고
분신자살을 하였습니다
당시 검사가 흘려 준 피의 사실을
그대로 받아 썼던
기자의 양심 고백으로
[형수의 거친 숨소리]
그 검사는
형법 제126조
피의 사실 공표죄로 기소되었습니다
검사가 피의 사실을
흘린 이유를 파헤치다
보게 된 사진입니다
평소 그 검사와 친분이 있던
고형수 의원과
'토이 굿 토이'의 경쟁사
'아이빛' 대표이자
고형수의 후원회장인
조태영입니다
[태블릿 쾅 내려놓는 소리]
[형수의 떨리는 숨소리]
(솔A) 야!
진 검사 정도 맞짱 떠 주려면
이쪽 참고인도
양 교수님 정도는
돼 줘야 하는 거 아니야?
아, 뭐, 내 룸메를
과소평가하는 건 아니고
(복기) 진 검사 쪽 참고인
강주만 교수님이라며?
솔 B가 진짜 자기 아빠랑
맞짱 뜨겠다는 거임?
강주만 교수님은
(예범) 아직 안 오셨는데?
[흥미로운 음악]
(솔A) 뭐야?
양 교수님이 왜 저쪽
참고인석에 앉아?
(복기) 그러니까
어, 저긴 진 검사 쪽인데?
(준휘) 삼촌의 음주 뺑소니
차 안에는 동승자가 있었다고
전 확신합니다
[어두운 음악]
(준휘) 살해당하기 전
삼촌이 남긴 메모를 보면
'이 지옥에서 벗어나게 해 줘, 난'
이렇게 쓰여 있습니다
'나'가 아니라 '난'은
한 명이 아니었단 거죠
동승자는 누구였을까요?
막, 역, 지, 우
[형수의 거친 숨소리]
(형수) 에이, 씨
[형수의 거친 숨소리-계속]
(판사1) 지금부터
2021헌가 817
형법 제126조
위헌 제청 사건에 대한
변론을 시작하겠습니다
먼저 대리인들의 출석을 확인하겠습니다
위헌 제청 신청인 진형우 씨는
직접 변론하신다고요?
예
[형우의 한숨 소리]
(주만) 미안합니다
(주만) 제가 학교를 그만두게 되어
공개 변론 땐 여기 없을 거 같습니다
(형우) 아
아, 그럼 교수님 대신
소개해 주실 분이라도
[흥미로운 음악]
피의 사실 공표죄를
위헌이라고 생각하면서
날 피의 사실 공표죄로
고소를 하셨다?
그때 기소가 됐다면 더 빨리
헌재로 갔을 텐데
(형우) 형법 제126조는
국민의 알 권리를 과도하게 침해합니다
목적의 정당성만이 인정될 뿐
수단의 적합성
피해의 최소성
법익의 균형성을 모두 충족하지 못하여
과잉 금지 원칙에 위배되는
위헌적인 법률 조항으로
마땅히
폐지되어야 할 것입니다
(예슬) 장차 대한민국을
쥐고 흔들 그분께
[어두운 음악]
감히 말씀드릴게요
당신은 그 막강한 힘을
저따위를 쥐고 흔드는 데 쓰지 마세요
[형수의 거친 탄식]
[형수의 거친 숨소리]
[문 닫히는 소리]
(형수) 당장
저 영상 내리게 하고
저것들 몽땅
허위 사실 유포
명예 훼손으로 고소…
- 하...
- (보좌관) 고소하면
허위 사실인지 아닌지부터
밝히려 들 텐데
(형수) 하...
이것들이
쓰읍
떼거리로 나한테
미끼를 던지셨다?
하...
양종훈이
이 새끼
(판사1) 그럼 저희 재판부에서
질문드리도록 하겠습니다
(판사2) 네
제가 제청 신청인 측 참고인에게
질문드리겠습니다
(판사2) 아, 이 사건을 제외하고는
지금까지
피의 사실 공표죄로
기소된 사례가 없다는 것이
126조가 폐지되어야 할
반증이라고 하셨는데
이 점에 대해서 좀 구체적으로
설명해 주시죠
(종훈) 흠...
과거 이만호의 성폭행 피의 사실이
수사 기관을 통해 제대로
공표되었다면 어땠을까요?
섣불리 심신 미약이
인정되지도 않았을 거고
국민 법 감정과 괴리가 큰
아쉬운 판결도 막았을 겁니다
상대편 피의 사실이
공개되면 박수 치고
내 편 피의 사실이 공개되면
난리 치는 정치인들에게
이 조항이 더는
악용되어서도 안 됩니다
법이 있는데
그 법으로 처벌받은 사례가 없습니다
법이 사문화되었다는 것
즉, 죽었다는 것을 의미합니다
죽은 법을 땅에 묻지도 못하고
심지어 죽은 법을 살리겠다고
소모적 논쟁만 하고 있습니다
다른 어느 나라에서도
이와 같이 전면적이고 획일적인
피의 사실 공표 금지 조항을
찾아볼 수 없습니다
해외 사례에 관해서는
저와 같이 참고인으로 채택되어
영상으로 의견 진술을 준비해 주신
하버드 로스쿨 비교법
전문 학자이자 변호사
에리카 신께
영상 연결 부탁드렸습니다
(판사1) 영상 연결 준비됐나요?
(복기) 배신 때리고
저쪽 간 거로 모자라서
무슨 국제적 영상 연결까지?
이거 너무 요란 떠는 거 아님?
치, 요란 떨어 봤자지, 뭐
[연결 알림음]
[영어]
안녕하세요, 에리카 신입니다
[무거운 효과음]
[음악: '로스쿨' OST 'X']
안녕하십니까, 에리카 신입니다
내가 진짜 궁금한 건 고형수 반응인데
(솔A) 왜 이렇게 쥐 죽은 듯
조용하냐고
(형수) 그놈들이 노리는 게 그거야
나한테도 다 생각이 있으니까
(복기) 아니, 솔이 누나
소년원 출신이었음?
그것도 학교 폭력으로?
(두성) 난 반드시
정당방위 될 거야
(종훈) 고형수가 시켰을 텐데
명색이 검사인데
똘마니 취급은 당하지 말아야지
(형수) 무슨 말이 듣고 싶어
(형우) 제가 잡고 있는 줄이
썩은 동아줄이면 안 되니까요
(종훈) 왜 절 보자고 하신 거죠?
(단) 제가 말하죠
교수님 불러달라고 요청한 건 저니까요